Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-06-21 trunk/article/article.tex
Выкинуты пункты 4.1 и 4.2, часть 4 слита с частью 3 (кого парит, что мы там планируем?), мелкие фиксы

\section{Планы на ближайшее будущее}
\subsection{``Умная'' система сборки}

Еще одним неудобством, которое испытывали разработчики CASE-пакета,
стала невозможность отслеживания изменений в XML-описаниях редакторов и
громоздкость самого цикла пересборки проекта. Дело в том, что после
изменения XML-файлов было необходимо перезапустить генератор, разложить
сгенерированные файлы в нужные места и потом уже скомпилировать
CASE-пакет. И хотя все это изначально было автоматизировано с помощью
скриптов, часто (особенно новыми членами нашей команды при попытке
``ручной сборки'') некоторые этапы пропускались, что создавало
определенные проблемы и неудобства. В идеале весь этот процесс мог бы
проходить так --- разработчик запускает утилиту make, которая собирает
генератор, запускает его на заданном наборе XML-файлов, запускает
скрипт перемещения сгенерированных файлов в нужные места (или делает
это самостоятельно), потом уже осуществляет сборку всего проекта. Таким
образом, все артефакты проекта попадают под контроль утилиты make и
изменения в них будут автоматически приводить к пересборке (или
перегенерации) нужных частей системы.

\subsection{Поддержка подключаемых модулей}

В результате проработки подобной системы сборки родилась идея о
дальнейшей модернизации архитектуры в сторону поддержки подключаемых
модулей (plug-in). Такими модулями могли бы быть редакторы или
генераторы --- каждый plug-in получает некий API для взаимодействия с
графическим интерфейсом пользователя, в случае редакторов предоставляет
модели информацию об используемых элементах, предоставляет доступ к
фабрике содержащихся в них элементов и т.п. В настоящий момент эти идеи
находятся в стадии проработки.

@@

В результате работы над прототипом возникло более чёткое понимание того,
как модели должны храниться в репозитории и отображаться в пользовательском
интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
было бы удобно иметь чётко выраженную логическую модель системы, с которой 
удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
моделирования рассматривать систему с различных точек зрения. 
К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы автоматов, 
описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
которые описывают некоторые сценарии взаимодействия объектов этих классов.
Естественно, такая модель может содержать избыточную информацию, 
которую необходимо автоматически поддерживать согласованной.

@@

Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом:
\begin{itemize}
  \item Элемент графической модели может иметь один прототип --- логическую сущность 
  (``обычные'' элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
    предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
    Пример такого представления, не имеющего логического прообраза --- диаграмма (как элемент графической модели).
    Диаграмма может рассматриваться как способ группировки графических элементов
    и не должна быть видна генераторам (которые используют для группировки пакеты).
  \item Один элемент логической модели может иметь ноль или больше представлений. 
    Представления могут не только иметь разные параметры отображения, но и вообще задаваться 
    разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
    можно представить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
    атрибутами представления здесь называются атрибуты логической сущности, 
    с которыми пользователь может взаимодействовать через представление).
  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение ``родитель-сын''
    (точнее, ``контейнер-элемент'') и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
    связи между элементами могут отражать способ визуальной группировки элементов и могут
    быть довольно сложными --- ``родитель-сын'' (один элемент может находиться внутри другого
    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), ``встроенный'' элемент, имеющий
    фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}.
  \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.
    Выделение графических представлений в отдельные сущности репозитория полезно для 
    организации многопользовательской работы, поскольку в этом случае изменение
    графических свойств какого-либо представления может быть осуществлено независимо от
    логической сущности, а значит, с меньшей вероятностью приведёт к конфликту.
  \item В пользовательском интерфейсе должны отображаться обе части модели (например, в виде
    двух отдельных деревьев), при этом должна быть обеспечена синхронность вносимых изменений.
\end{itemize}

@@

На определенном этапе развития проекта создание XML-описаний редакторов
уже стало казаться некоторым разработчикам неудобным и неестественным.
Была поставлена задача создания метаредактора --- редактора, позволяющего
создавать метамодели редакторов визуально, генерируя по ним
соответствующие XML-описания. По сути, метаредактор предоставляет
пользователям визуальный язык, являющийся подмножеством
MOF~\cite{mof} , на котором описываются все
метамодели. Практика показывает, что достаточно реализовать лишь
небольшой набор элементов MOF:

@@

На данный момент нам кажется, что этих сущностей достаточно, чтобы
описать метамодели всех возможных редакторов, поддерживаемых нашим
CASE-средством.

@@

Описанный в п.1-3 прототип CASE-системы был
реализован, в данный момент проводится его доработка (как в описанных
направлениях, так и в некоторых других). Параллельно с этим, группой
студентов и аспирантов кафедры системного программирования
осуществляется создание и применение генераторов для различных
предметных областей.

@@

\begin{thebibliography}{99}
  \bibitem{real} А.Терехов, А. Иванов, Дм. Кознов, А. Лебедев, Т. Мурашова, В. Парфенов, Объектно-ориентированное расширение технологии RTST, СПб.; Изд. СПбГУ, 1998
  \bibitem{realIt} А.Н. Терехов, К.Ю. Романовский, Дм.В. Кознов, П.С. Долгов,А.Н. Иванов, REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5. с. 44-52
  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV // дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета // дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf 
    (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов // дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt // Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine // ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0 // Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic // The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{koznovGraphicGrammars} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
\end{thebibliography}

>>>>

@@

В результате работы над прототипом возникло более чёткое понимание того,
как модели должны храниться в репозитории и отображаться в пользовательском
интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
было бы удобно иметь чётко выраженную логическую модель, с которой 
удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
моделирования рассматривать моделируемую систему с различных точек зрения.
% TODO: ссылка на текст Кознова про диаграммы и графы модели?
К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы автоматов, 
описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
которые описывают некоторые сценарии взаимодействия объектов этих классов.
Естественно, такая модель может содержать избыточную информацию, 
которую необходимо автоматически поддерживать согласованной.

@@

Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом.
\begin{itemize}
  \item Элемент графической модели может иметь один прототип --- логическую сущность 
    (``обычные'' элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
    предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
    Пример такого представления, не имеющего логического прообраза --- диаграмма (как элемент графической модели).
    Диаграмма может рассматриваться как способ группировки графических элементов
    и не должна быть видна генераторам (которые, как правило, используют для группировки пакеты).
  \item Один элемент логической модели может иметь ноль или больше представлений. 
    Представления могут не только иметь разные параметры отображения, но и вообще задаваться 
    разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
    можно представить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
    атрибутами представления здесь называются атрибуты логической сущности, 
    с которыми пользователь может взаимодействовать через представление).
  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение ``родитель-сын''
    (точнее, ``контейнер-элемент'') и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
    связи между элементами могут отражать способ визуальной группировки элементов и могут
    быть довольно сложными --- ``родитель-сын'' (один элемент может находиться внутри другого
    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), ``встроенный'' элемент, имеющий
    фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}.
  \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.
    Выделение графических представлений в отдельные сущности репозитория полезно для 
    организации многопользовательской работы, поскольку в этом случае изменение
    графических свойств какого-либо представления может быть осуществлено независимо от
    логической сущности, а значит, с меньшей вероятностью приведёт к конфликту.
  \item В пользовательском интерфейсе должны отображаться обе части модели (например, в виде
    двух отдельных деревьев), при этом должна быть обеспечена синхронность вносимых изменений.
\end{itemize}

@@

Долгое время XML-описания редакторов в системе  QReal писались вручную, однако,
сами XML-описания можно рассматривать как целевой текстовый язык для генерации
из визуальной модели. Для этого в QReal был создан ещё один графический редактор
(метаредактор, т.е. редактор графических редакторов).
По сути, метаредактор предоставляет пользователям визуальный язык, являющийся подмножеством
стандартного языка MOF (Meta Object Facility)~\cite{mof} , на котором описываются все
метамодели, например, метамодель UML. Практика показывает, что достаточно реализовать лишь
небольшой набор элементов MOF:

@@

На данный момент нам кажется, что этих сущностей достаточно, чтобы
описать метамодели всех возможных редакторов, поддерживаемых нашим
CASE-средством. Метаредактор был создан в достаточно короткое время,
что подтвердило эффективность предлагаемого генеративного подхода
к созданию редакторов.

@@

Описанный в этой статье прототип CASE-системы был
реализован, в данный момент проводится его доработка (как в описанных
направлениях, так и в некоторых других). Параллельно с этим, группой
студентов и аспирантов кафедры системного программирования
осуществляется создание и применение генераторов для различных
предметных областей.

% TODO: Такое заключение не подходит. Здесь надо обобщить результаты и выявленные трудности.

@@

\begin{thebibliography}{99}
  \bibitem{real} А.Терехов, А. Иванов, Дм. Кознов, А. Лебедев, Т. Мурашова, В. Парфенов, Объектно-ориентированное расширение технологии RTST, СПб.; Изд. СПбГУ, 1998
  \bibitem{realIt} А.Н. Терехов, К.Ю. Романовский, Дм.В. Кознов, П.С. Долгов,А.Н. Иванов, REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5. с. 44-52
  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf 
    (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt, Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0, Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic, The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{koznovGraphicGrammars} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
\end{thebibliography}
